# কন্সট্যান্টস, এক্সপ্রেশনস ও অপারেটরস

## অপরিবর্তনশীল কন্সট্যান্টস

কন্সট্যান্ট এর নাম শুনেই বোঝা যাচ্ছে এর কাজই হলো পরিবর্তন না হওয়া । কনস্ট্যান্ট হিসেবে আমরা খুব সিম্পল ভ্যালু সংরক্ষণ করতে পারি । `define` ব্যবহার করে আমরা কন্সট্যান্ট তৈরি করি ।

```php
<?php
define("FOO",     "something");
define("FOO2",    "something else");
define("FOO_BAR", "something more");
```

কন্সট্যান্ট এর নাম সাধারনত বড় হাতের লেখা হয় । নামকরণের ক্ষেত্রে ভ্যারিয়েবলের মতই শুরুতে সংখ্যা ব্যবহার করা যায় না, নামটি কেইস সেনসিটিভ ।

## এক্সপ্রেশনস

পিএইচপির খুব গুরুত্বেপূর্ণ একটি বিষয় হচ্ছে এক্সপ্রেশন । পিএইচপিতে আমরা মোটামোটি যাই লিখি তার সবই এক্সপ্রেশন । একটি এক্সপ্রেশন এর সবসময়ই একটি ভ্যালু থাকে ।

আমরা যখন একটি ভ্যারিয়েবল কিংবা কন্সট্যান্ট ডিফাইন করি তখন কিন্তু আমরা একটি এক্সপ্রেশন ব্যবহার করছি । যেমন:

```php
<?php
$name = "masnun";
```

এখানে আমরা `$name` ভ্যারিয়েবল এ `masnun` স্ট্রিংটি এ্যাসাইন করেছি । এখানে এই `"masnun"` অংশটুকু হলো একটি এক্সপ্রেশন যার ভ্যালু হলো স্ট্রিং `masnun` ।

আবার যখন এই ভ্যারিয়েবলটিকেই পুনরায় আরেকটি ভ্যারিয়েবল এ এ্যাসাইন করছি তখন:

```php
<?php

$nickname = $name;
```

এখানে কিন্তু `$name` অংশটুকু একটি এক্সপ্রেশন যার ভ্যালু হচ্ছে `masnun` । এখানে আমরা `$nickname` এর ভ্যালু হিসেবে `$name` এক্সপ্রেশনের ভ্যালুকে এ্যাসাইন করেছি ।

এক্সপ্রেশনের ব্যাসিকটা বুঝে নেওয়া জরুরী কেননা পিএইচপি এক্সপ্রেশন ভিত্তিক ল্যাঙ্গুয়েজ, পিএইচপিতে নানা ধরণের জটিল জটিল এক্সপ্রেশন ব্যবহার করে পরবর্তীতে আমাদের নানা সমস্যার সমাধান করা লাগবে ।

## অপারেটরস

অপারেটর এক বা একাধিক ভ্যালু কিংবা এক্সপ্রেশনের সম্মিলন ঘটিয়ে একটি নতুন ভ্যালু তৈরি করে । যেমন:

```php
<?php
$a = 23;
$b = 5; 

$sum = $a + $b + 2;
```

এখানে শেষ লাইনে এসে তিনটি ভিন্ন এক্সপ্রেশন এর সমন্বয়ে আমরা নতুন একটি ভ্যালু পাচ্ছি । `$a + $b + 2` এটি নিজেও কিন্তু একটি এক্সপ্রেশন । সুতরাং আমরা এভাবেও বলতে পারি, অপারেটরের কাজ হচ্ছে একাধিক এক্সপ্রেশনের সমন্বয়ে নতুন একটি বৃহদাকার এক্সপ্রেশন তৈরি করা ।

### অপারেটর প্রিসিডেন্স

শুরুতেই আসুন একটি সহজ অঙ্ক করি:

```text
30 - 4 * 30 / 5 +  4
```

বলুনতো এটার ফল কেন `10` হবে? কারণ আমরা জানি এখানে সবার আগে ভাগ এবং গুন এর কাজ করতে হবে এরপর যোগ বিয়োগ । এটাই গনিতের নিয়ম, এখানে এই যে আমরা ভাগ এবং গুনকে অগ্রাধিকার দিলাম, এটাই অপারেটর প্রিসিডেন্স । যখন পিএইচপিতে একাধিক এক্সপ্রেশনের মধ্যে আমরা এমন করে অপারেটর ব্যবহার করি তখন কোন কোন অপারেটর অগ্রাধিকার পায় - তাই সঠিক ফলাফল পেতে আমাদেরকে অপারেটর প্রিসিডেন্স সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে হবে ।

অপারেটর প্রিসিডেন্স সম্পর্কে আরো বিস্তারিত জানতে পিএইচপি ম্যানুয়ালের এই চ্যাপ্টারটি দ্রষ্টব্য - [http://php.net/manual/en/language.operators.precedence.php](http://php.net/manual/en/language.operators.precedence.php) - পরবর্তীতে এই কন্টেন্টও বাংলায় বিশদভাবে ব্যখ্যা করে লেখার ইচ্ছা আছে ।

### কমন অপারেটরস

গানিতিক অপারেটরগুলো আমরা সবাই কমবেশী চিনি:

```php
<?php
$a = -$a; // মান ঋনাত্বক করা হলো
$sum = 2 + 3; // যোগ 
$sub = 6 - 3; // বিয়োগ
$mul = 5 * 6; // গুন
$div = 24 / 3; // ভাগ
$mod = 13 % 2; // ১৩ কে ২ দিয়ে ভাগ করলে ভাগশেষ ১
$exp = 2 ** 3; // ২ টু দি পাওয়ার ৩ = ৮
```

এ্যাসাইনমেন্ট অপারেটর \(`=`\) এর সাথে আমরা ইতোমধ্যে পরিচিত হয়েছি, এটার মাধ্যমে আমরা ভ্যালু এ্যাসাইন করি ।

```php
<?php
$a = ($b = 4) + 5;
```

এখন `$b` এর মান `4` এবং `$a` এর মান হবে `9` । অবজেক্ট টাইপ ব্যতিত প্রায় সকল টাইপের ক্ষেত্রেই এ্যাসাইনমেন্ট অপারেটর ডান পাশের এক্সপ্রেশনের ভ্যালু কপি করে, তাই মূল এক্সপ্রেশনে ব্যবহৃত ভ্যারিয়েবলগুলোর ভ্যালু পরিবর্তন হয় না । তবে আমরা যদি একই চাই যে দুটি ভ্যারিয়েবল ই একই মেমরী ব্লক তথা একই ডাটাকে নির্দেশ করুক সেক্ষেত্রে আমরা একটা `&` যোগ করে দিতে পারি নিচের মত করে:

```php
<?php

$a = 3;
$b = &$a;

$a = 5; 
echo $b; // এটার মানও পরিবর্তন হয়ে 5 হবে
```

এটাকে এ্যসাইনমেন্ট বাই রেফারেন্স বলা হয় ।

কম্প্যারিজন অপারেটরগুলো দুটো এক্সপ্রেশনের ভ্যালু কম্পেয়ার করার জন্য ব্যবহার করা হয় । যেমন:

```php
<?php

$a == $b; // TRUE হবে যদি $a আর $b এর ভ্যালু টাইপ কনভার্শনের পর একই হয় 
$a === $b; // TRUE হবে যদি $a এবং $b এর ভ্যালু একই এবং এরা একই টাইপের হয়
$a != $b; // TRUE যদি টাইপ কনভার্শনের পর ভ্যালু একই না হয়
$a <> $b; // TRUE যদি টাইপ কনভার্শনের পর ভ্যালু একই না হয়
$a !== $b; // TRUE যদি টাইপ কনভার্শনের পর ভ্যালু একই না হয় অথবা তারা একই টাইপ না হয়
$a < $b; // TRUE যদি $a, $b থেকে ছোট হয়
$a > $b; // TRUE যদি $a, $b থেকে বড় হয়
$a <= $b; // TRUE যদি $a, $b এর সমান অথবা $b থেকে ছোট হয়
$a >= $b; // TRUE যদি $a, $b এর সমান অথবা $b থেকে বড় হয়
```

মনে রাখতে হবে, যদি আমরা স্ট্রিং এর সাথে নাম্বার কম্পেয়ার করি তবে পিএইচপি অটোমেটিক্যালি স্ট্রিংকে নাম্বারে কনভার্ট করবে । এরপর দুই নাম্বার ভ্যালু কম্পেয়ার করবে । তবে `===` বা `!==` এর বেলায়, যেখানে টাইপ সহ কম্পেয়ার করা হয় - এসব ক্ষেত্রে টাইপ কনভার্শন অটোমেটিক্যালি হয় না ।

ইনক্রিমেন্টাল ও ডিক্রিমেন্টাল অপারেটরস:

```php
<?php
++$a // আগে $a এর ভ্যালু এক বাড়িয়ে তারপর $a এর ভ্যালু রিটার্ন করে 
$a++ // আগে $a এর ভ্যালু রিটার্ন করে তারপর $a এর ভ্যালু এক বাড়িয়ে দেয় 

--$a // ‌আগে $a এর ভ্যালু এক কমিয়ে নেয় তারপর $a এর ভ্যালু রিটার্ন করে 
$a-- // আগে $a এর ভ্যালু রিটার্ন করে তারপর $a এর ভ্যালু এক কমিয়ে দেয়
```

লজিকাল অপারেটরস:

```php
<?php
$a and $b // TRUE যদি দুটোই TRUE হয়
$a or $b // TRUE যদি যে কোন একটা TRUE হয়
$a xor $b // TRUE যদি যে কোন একটা TRUE হয় কিন্তু দুটোই TRUE না হয়
!$a // TRUE যদি $a TRUE না হয়
$a && $b // TRUE যদি দুটোই TRUE হয়
$a || $b // TRUE যদি যে কোন একটা TRUE হয়
```

নোট: `and`, `or` এবং `||`, `&&` একই কাজ করলেও এদের অগ্রাধিকার ভিন্ন । যেটা আমরা অপারটের প্রিসিডেন্স টেবিলে বিস্তারিত দেখতে পাবো ।

এছাড়া আমরা দুটো স্ট্রিং কে সংযুক্ত করতে `.` অপারেটর ব্যবহার করি । যেমন:

```php
<?php
$a = "Hello ";
$b = $a . "World!"; // এখন $b এর ভ্যালু হবে "Hello World!"
```

